Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous,
j'ai une confession à vous faire.
On est entre nous.
Je suis une personne qui sait
réaliser des choses extraordinaires :
je sais faire des pâtes,
je choisis rapidement mon plat
au restaurant avec des amis,
pratique !
Et je sais distinguer
ma droite de ma gauche.
Mais malheureusement, je suis incapable
de faire un simple nœud de cravate.
Pourtant j'ai tout essayé :
j'ai regardé des tutoriels en ligne,
j'ai lu des articles
sur l'histoire de la cravate,
j'ai assisté à des conférences
de spécialistes de la cravate !
Non, c'est pas vrai.
J'ai tout essayé mais malgré ça,
je reste incapable de faire
un nœud de cravate.
Pourtant, comme vous devez vous le dire,
j'ai aujourd'hui un joli nœud de cravate.
Cette cravate, c'est Julie,
RER B,
28 novembre 2019,
9h30.
J'ai tellement confiance en l'être humain
et en la bienveillance des gens
que chaque jour où j'ai eu besoin
de faire mon nœud de cravate,
je suis allé à la rencontre des gens
et j'étais à la recherche soit dans le
métro, soit dans le RER, soit dans le bus
d'une Julie ou d'autre
Zinédine Zidane de la cravate.
Et devinez quoi ?
Pas un seul jour de ma vie, je n'ai eu
à faire mon nœud de cravate.
J'attendais des applaudissements.
(Applaudissements)
Je vois que parmi ceux
qui n'ont pas applaudi,
certains me qualifieront de flemmard.
Personnellement,
je préfère dire astucieux.
Dans ce cas, on peut dire flemmard.
Pourquoi je vous raconte cette histoire ?
C'est parce qu'elle symbolise
ma philosophie de vie.
On a toujours, toujours, à gagner
dans la rencontre avec l'autre.
A force d'avoir à nouer mon nœud
de cravate, j'ai été surnommé,
je suis devenu en quelques sortes
comme la dit Assya,
le spécialiste des rencontres 2.0.
J'ai donc pu décortiquer
ce qui faisait une bonne rencontre,
une façon de rencontrer les gens
qui permette d'avoir
une rencontre réussie
et d'apprendre en toute circonstance.
Pour apprendre
dans la rencontre de l'autre,
il faut d'abord un bon état d'esprit.
Ensuite, c'est obligatoire, il faut
une confiance dans la nature humaine
sans laquelle je n'aurais jamais trouvé
quelqu'un pour faire mon nœud de cravate.
Enfin, il faut savoir oser,
oser tout en sachant
qu'il est possible de se faire rejeter.
qu'on me traite de relou
dans le RER ou dans le métro,
qu'on me dise qu'on ait pas le temps,
ou qu'elle ne sache pas
faire un nœud de cravate
mais mon expérience personnelle
le prouve dans ce cas,
quand on a le bon état d'esprit,
ça n'arrive que très rarement.
Maintenant qu'on a le bon état d'esprit,
qu'on a les ingrédients
d'une bonne rencontre,
il faut prendre du plaisir,
le plaisir de la rencontre désintéressée.
Dans toute recette magique,
il y a des ingrédients qui sont secrets.
Ici, c'est la sincérité.
C'est le plus important.
Il y a aussi la générosité
et l'enthousiasme.
J'ai essayé d'implémenter ce plaisir
de la rencontre désintéressée
dans ma vie de tous les jours.
Ça passe par des petits gestes.
Vous allez me trouver bizarre.
Mais quand j'ai des cookies,
je les distribue au chauffeur
de bus, dans le métro.
Chaque fois que je déménage,
j'offre des chocolats à mes voisins.
Au quotidien,
j'essaye par des petits mots
comme le fait de valoriser,
de complimenter les gens,
de donner le sourire
aux gens au quotidien.
Ça passe par des petites choses.
« Tu es un beau gosse aujourd'hui. »
« Tu es belle gosse aujourd'hui. »
Parenthèse refermée.
En plus de savoir qu'il est indispensable
de prendre ce plaisir
dans la rencontre désintéressée,
il y a également une deuxième
modalité de rencontre :
la rencontre qui permet
de résoudre un problème.
On apprend dans une rencontre
si on avoue nos problèmes.
Si on revient au cas de la cravate,
si je ne m'étais pas montré vulnérable,
je n'aurais pas réveillé
cette disposition bienveillante
qu'ont les gens pour m'aider.
Au final, tout le monde est gagnant.
De Julie, qui se sent utile,
avec qui j'échange,
jusqu'aux inconnus dans le métro
qui ont les regards qui s'illuminent
en voyant deux inconnus qui s'entraident.
C'est une lumière dans le métro.
Au final, quand on se montre vulnérable,
ça créé une connexion instantanée
entre deux personnes.
En se montrant à nu, pas trop quand même,
ça permet de créer
une connexion instantanée.
De cette connexion naît une mise en commun
de deux cerveaux,
de deux expériences, de deux histoires,
de deux vécus.
En réunissant nos forces,
ça permet d'avancer ensemble.
Ça me rappelle cette histoire,
cette fois où j'ai gagné,
j'ai effectué un marathon
d'une quinzaine d'heures à Nancy,
Je vous l'avoue, je n'étais pas du tout
prêt physiquement pour cette course,
en atteste mon popotin de l'époque.
J'ai finalement réussi ce marathon.
Comment ?
Simplement, lorsque j'ai effectué
cette course, j'étais exténué.
J'étais fatigué.
Au bout de quelques heures
une passante me voit,
elle court chez elle et
me ramène une pomme.
Ensuite, un monsieur me ramène
un sandwich, une boisson énergisante.
Au bout de quelques heures,
mes chaussures me brûlent.
Je suis obligé de les retirer,
je me retrouve en chaussettes.
Qui se trouent.
De nouveau, une personne
va me chercher des chaussettes.
Au final, je remporte ce marathon,
je gagne accessoirement 1 500€.
Plus que l'argent,
j'en ressors avec une conviction.
Déterminé et aidé par les autres,
on est inarrêtable.
Ce jour-là, j'ai eu l'impression
que le monde entier était à mes côtés.
La rencontre permet aussi de s'enrichir.
On a tous et toujours à apprendre
dans la rencontre de quelqu'un.
Ça, peu importe de qui,
peu importe la personne qu'on rencontre.
Ce principe, je l'ai compris de ma
rencontre avec Jean-Charles Decaux,
le président de JCDecaux.
C'est le numéro un mondial
du secteur de la publicité extérieure.
C'est toutes les affiches publicitaires
que vous voyez dans la rue.
Je lui ai écrit une lettre
pour lui dire mon admiration.
Il a accepté de me rencontrer
pendant une journée complète.
D'un côté, on avait le dirigeant
qui est influent, expérimenté et riche.
De l'autre, l'étudiant inexpérimenté
et malheureusement pauvre.
L'a priori qu'on peut avoir
sur cette rencontre,
c'est de se dire : « Le dirigeant n'a rien
à apprendre de cet étudiant. »
Au cours de cette journée,
Jean-Charles Decaux m'apprend qu'il a lu
l'une de mes lettres à ses enfants.
Et je le vois sous mes yeux, en pratique,
incorporer un de mes avis
dans ses décisions stratégiques.
Je me rends compte que je peux inspirer
un des plus grands dirigeants du monde
mais je peux aussi
influencer ses décisions.
Ce qui est passionnant dans la rencontre,
c'est que tout le monde est gagnant.
C'est un échange gagnant-gagnant.
Pour Jean-Charles Decaux et Samer.
Samer, on s'est compris, c'est mon prénom.
Pas la mère de Jean-Charles...
(Rires)
(Applaudissements)
Mais on peut également apprendre de la
rencontre en sachant qu'on est influencé
par les gens qui nous entourent.
J'adore cette phrase
qui dit que nous sommes
la moyenne des cinq personnes
qu'on fréquente le plus souvent.
Au stade de l'enfance,
souvent on répète les gestes,
la façon de penser de nos parents
qui sont à ce stage généralement
les personnes qu'on fréquente le plus.
Finalement, ces rencontres familiales
sont imposées.
Mais c'est tellement vrai qu'on est
le reflet des personnes
qui nous entourent
que j'en suis l'exemple vivant.
Moi-même, je suis le reflet
de plusieurs cultures.
La fréquentation de ma mère italienne
m'a donné le côté flatteur
qui valorise et complimente les gens.
La fréquentation de mon père syrien
m'a donné le sens de la générosité,
de la solidarité.
Enfin, la France -
c'est toute ma vie -
en plus de l'amour de la baguette,
ça m'a donné mon éducation,
mon caractère et la plupart
de mes rencontres
dont certaines ici dans le public
qui ont changé ma vie.
Ce passage de l'enfance
à l'âge adulte se caractérise
non plus par des rencontres imposées,
comme dans le cadre familial
comme on l'évoquait,
mais par des rencontres que j'ai choisies.
Finalement, quand au quotidien
on choisit nos amis,
on choisit la personne qu'on veut être.
Au final, tout le monde a
une qualité admirable.
Vous l'aurez compris pour moi,
ce n'est pas la cravate.
Mais ça peut être
l'enthousiasme de mon voisin,
la rigueur de mon entraîneur sportif,
l'épaule et la bienveillance
de ma meilleure amie.
Toutes ces qualités, qui,
quand on se concentre sur elles,
contribuent à faire de nous
une meilleure personne.
Cette quête qu'on a de devenir meilleur,
que ce soit à travers notre famille,
nos amis, nos rencontres,
elle nous pousse inévitablement
à aller à la rencontre
des personnes qu'on admire,
nos modèles !
Ça a été tellement important
pour moi cette démarche
que j'ai effectivement perçu
les qualités de mon entourage
de ma famille, de mes amis,
mais j'ai en plus été à la rencontre de
plus de 150 personnalités que j'admirais.
Le gars relou.
Récemment, une de mes rencontres
qui m'a marqué,
c'est celle de l'ancien patron de la NASA,
Charles Golden,
que j'ai rencontré il y a trois semaines.
Je lui ai posé une question.
Il m'a répondu une phrase
qui me marquera à tout jamais.
Il a dit :
« Même si je cherche à
être la meilleure personne possible,
pour être honnête, je me considère
comme une personne médiocre. »
L'ancien patron de la NASA !
Cette phrase me rappelle l'humilité.
L'humilité.
Chaque fois que je sentirai
mon petit ego, mon arrogance,
je me rappellerai de cette phrase.
Parce qu'au final,
plus on rencontre des gens,
plus on se rend compte
qu'on a à apprendre.
Cette phrase résonnera
en moi pour l'éternité.
Finalement, les rencontres
nous imprègnent.
Elles font une partie
de ce que nous sommes.
Mesdames et messieurs,
ce que j'espère vous
avoir transmis ce soir,
c'est ce goût,
cette saveur de la rencontre.
La rencontre, c'est un espace
de tous les possibles.
C'est là où la magie opère.
C'est tout simplement un ami,
peut-être un voisin dans cette salle,
un inconnu au bout de la rue,
qui par un mot, une phrase,
une idée va peut-être changer votre vie.
On nous a dit en tout temps
et en toutes circonstances étant enfant,
de nous méfier des inconnus.
Or, celle ou celui
qui partagera notre vie,
celle ou celui qui œuvrera
à faire de nous
un homme ou une femme meilleure,
celle ou celui qui égayera
par sa gentillesse,
par sa bienveillance,
nos moments de douleurs,
a été ou sera à un moment donné
une personne inconnue.
Alors,
allons à la rencontre et ne laissons
pas l'opportunité de notre vie filer.
Mesdames et messieurs, en cette soirée,
pour ma part, j'ai été ravi
de vous avoir rencontrés.
(Applaudissements)